
># 《繁花》：追沪间万象之繁，开商界信誉之花
><span style="color:grey;font-size:15px">来源：北京青年报 | 2024年01月05日 15:18:00</span><br>
<span style="color:grey;font-size:15px">原标题：《繁花》：追沪间万象之繁，开商界信誉之花</span><br>

<span style="font-size:18px">
&emsp;&emsp;◎冷凇  程紫鄢<br><br>
&emsp;&emsp;距离2014年导演王家卫买下小说《繁花》的版权，已过去了近十年。“千呼万唤始绽放”的剧集《繁花》，一经开播便掀起了热度狂潮。它具象化地以个体记忆浓缩时代历程，呈现个体与国家、时代密不可分的关系，重新定格了创业题材电视剧的人物形象，唤起时代奔腾浪潮中的集体共鸣。《繁花》真正实现了将艺术审美与价值内核畅达地互嵌，再次印证了影视艺术创造空间的能力和带领观众穿越虚拟与现实的本领。<br><br>
&emsp;&emsp;澎湃与不息：奔腾的时代洪流与奋斗的沪上史诗<br><br>
&emsp;&emsp;“机会面前人人平等，抓住了机会就有可能改变人生。有人乘风而起，有人半日归零。”《繁花》立足于我国改革开放的辉煌岁月，通过内容重塑、语态重构、资源整合与价值引领，谱出了一曲时代的交响乐。澎湃的鼓点敲击在每一位奋斗者的心上，这是一段奔腾的时代洪流与奋斗的沪上史诗相交织的旋律，人人都抓着一柄尚方宝剑，剑鞘名为“希望”，剑锋名为“野心”。<br><br>
&emsp;&emsp;野心总是令人沸腾的。20世纪90年代的上海处处是机遇，仿佛人人都有机会登顶“帝国大厦”。太多的“阿宝”对未来满怀希冀，渴望在广阔天地里施展拳脚。《繁花》里，既有宏大的时代背景，也有小人物的沉浮起落。个人命运成长的跌宕起伏，织就了引人入胜的奋斗史诗，串联起那段光辉岁月里的上海万象。该剧以小切口映射大主题，以小人物彰显大时代，正体现了优秀文艺作品立足现实、扎根人民的创作方法论。<br><br>
&emsp;&emsp;当阿宝两次怀揣着从陶陶那里借到的钱飞驰过弄堂之时，吹起的风和背景音乐都在诉说他的喜悦，他似已腾飞于空。但《繁花》的基调仍是沉稳而有力的，更像是一篇“爷叔”那样已经趟过岁月洪流的人写下的回忆录。短短几场戏后，拥有了“派头、噱头、苗头”的阿宝摇身一变成为“宝总”，在黄河路上过万花丛，游刃有余。烟花夺目，大衣拂过，风云际会，纷繁绚丽的群像奇观徐徐展开。<br><br>
&emsp;&emsp;坎坷与起伏：多舛的人物命运与深度的人性探寻<br><br>
&emsp;&emsp;影视艺术作品肩负着记录和见证时代发展的重任。《繁花》用生动笔触描摹坎坷起伏的人物群像，带领观众触摸飞跃进取的时代脉搏。“人潮人海中，有你有我，相遇相识相互琢磨”，导演王家卫选择了用这首歌来代表那个时代无数个阿宝的生命力。多舛的人物命运与变幻的多线叙事牢牢抓住节奏，短短数集，十几位人物轮番登场。人心捉摸不定，人性引人探寻。电光火石之间的明争暗斗构建了酣畅淋漓的观感，角儿们的命运与时代紧密相连，激情澎湃，悲喜交集。<br><br>
&emsp;&emsp;游本昌饰演的爷叔有着沉厚的质感，凭借精湛的演技，塑造出了一位带有东方禅意与哲思的“股市教父”。当阿宝蜕变为宝总的那一刻，他眼含泪水，仿佛透过他看见被岁月尘封的自己。胡歌有着青年阿宝的热血和清澈，也有宝总的成熟和清醒。英雄迟暮的大师与意气风发的青年，既有鲜衣怒马踏金榜的傲气，又含老成持重晓天命的稳当。二人秉持着“义利并举”的为商之道，为剧情发展驻下“定海神针”。此外，玲子、汪小姐、李李、范老板、陶陶等人物随主角一起在历史的洪流中挣扎、成长，蓬勃的生命浪潮让观众深陷其中，不能自拔。<br><br>
&emsp;&emsp;生命是一条前进不回环的直线。但不同于采用线性叙事的电视剧，《繁花》呈现了大量的转场和闪回，以勾勒这幅大时代下的众生相。观众于此见众生，更见自己。大江东去，三十年倏忽而过。它让经历过那个时代的人凭此追忆往昔，让后来我们的瑰丽想象有据可依。<br><br>
&emsp;&emsp;繁华与疏离：浓郁的上海风情与华丽的视觉盛宴<br><br>
&emsp;&emsp;“独上阁楼，最好是夜里。”这是剧集《繁花》的“引子”，也是小说《繁花》的首句。此言点到为止又意蕴悠长，余音绕梁，为读者和观众留下想象空间，进而搭建起两部作品的腔调。严谨的创作姿态搭建起了精致的“视界”，电影化的镜头调度、色彩运用以及意识流叙事，都明显带有导演王家卫的个人风格。整部剧如一位造梦的说书先生，将浪漫的审美风格和独特的上海“腔调”赋予黄河路的每一寸光影，在行业专业性和艺术表现性之间找到了完美的结合点和公约数。<br><br>
&emsp;&emsp;《繁花》的华丽视觉盛宴背后，是荣光与晦暗的层层交叠，也是繁华与伤痛的紧紧交织。一场从天而降的车祸瞬间揪住观众心弦，新年钟声敲响，烟花升上天空，人们跨过生死未卜的宝总，争抢漫天飞舞的钞票。王家卫视觉风格下的大量夜景、暗调既直白又隐喻，动情迤逦的艺术光影，构成了整部剧集的“缱绻”气质。<br><br>
&emsp;&emsp;为了还原那个色调奢美的年代，剧组复刻了一整个“黄河路”。精致的城市符号凝练成浓郁的上海风情，历尽沧桑的弄堂，乱花迷眼的霓虹灯，人潮涌动的南京路……《繁花》将记忆凝聚成镜头下的一砖一瓦，折射出那段令每个中国人由衷骄傲的岁月，铺陈开一幅熠熠生辉的壮丽图景。通过对上海历史和文化的描绘，尽显城市的色彩与变迁，融入炒股、外贸、金融商战和悬疑色彩，进而描摹出繁华与疏离交织的影像场域。<br><br>
&emsp;&emsp;影视创作应始终秉持深沉的情怀，不断记录伟大时代，形塑鲜活美好的现实生活。去年年末登场的《繁花》恰合深冬时节，有着冰凌般凛冽的美学。它追沪间万象之繁，开商界信誉之花，循着岁月激浪泼墨挥毫，绘就了荡气回肠的沪上英雄气象。<br><br>
&emsp;&emsp;（作者冷凇系中国社会科学院世界传媒研究中心秘书长、研究员；程紫鄢系中国社会科学院大学新闻与传播学院学生）<br><br>
</span>
<span style="color:red;font-weight:bold">|</span>
<span style="color:grey;font-size:14px">编辑：高士佳&emsp;责任编辑：刘亮</span>