
# 2024年央企改革发展重点工作突出抓好“六个着力”
><span style="display:block;text-align:left;color:grey;font-size:14px">来源：法治日报 | 2024年01月05日 06:55:53</span>
<span style="display:block;text-align:left;color:grey;;font-size:14px">原标题：2024年央企改革发展重点工作突出抓好“六个着力”</span><br>
<span style="display:block;text-align:left;color:black;;font-size:16px">□ 本报记者 李立娟</span>

<span style="font-size:17px">&emsp;&emsp;近日，国务院国资委召开中央企业负责人会议，总结2023年国资央企工作，研究部署2024年重点任务。会议强调，要围绕增强核心功能、提高核心竞争力，深入实施国有企业改革深化提升行动，着力提高中央企业创新能力和价值创造能力，推动国有资本“三个集中”，加快建设现代化产业体系、实现高质量发展，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，为持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新贡献。<br><br>
&emsp;&emsp;目标管理体系不变<br><br>
&emsp;&emsp;会议指出，2023年，中央企业价值创造导向更加鲜明，1月至11月实现利润总额2.4万亿元，累计完成固定资产投资4.1万亿元、同比增长9.1%，研发经费投入9000多亿元，同比增加近700亿元，企业发展质量更优、基础更实；科技创新力度明显加大，企业科技创新主体地位、创新体系建设、创新成果产出持续加强；国有企业改革深化提升行动启动实施，重点改革任务加快落地，监管服务效能不断提升等。<br>
&emsp;&emsp;会议强调，为更好推动高质量发展，2024年国资委对中央企业总体保持“一利五率”目标管理体系不变，具体要求是“一利稳定增长，五率持续优化”，即中央企业效益稳步提升，利润总额、净利润和归母净利润协同增长，净资产收益率、全员劳动生产率、营业现金比率同比改善，研发投入强度和科技产出效率持续提高，整体资产负债率保持稳定，在高质量发展中防范和化解风险，坚决当好服务全面建设社会主义现代化强国的战略性力量、带动我国产业体系全面升级的引领性力量、推动国家经济社会发展的支撑性力量。<br>
&emsp;&emsp;在清华大学中国现代国有企业研究院研究总监周丽莎看来，2024年的“一利”：利润总额、净利润和归母净利润协同增长。不仅强调利润总额，还强调了净利润和归母利润，反映企业的经营业绩和投资者所持有的股权对公司利润的贡献。“五率”中科研投入率指标调整为“研发投入强度和科技产出效率”，不仅强调了科研投入，而且强调了科研产出。中央经济工作会议再提先立后破，体现的是谋定后动、循序渐进、稳扎稳打。无论是调整政策，还是推动改革，都要把握好时度效，用发展的办法来解决发展中的问题，2024年考核指标以培育壮大增量来调整优化存量，符合中央经济工作会议精神。<br>
&emsp;&emsp;国务院国资委研究中心研究员胡迟同样认为，管理指标体系总体保持不变，一方面说明指标体系有用，另一方面这也是经过前期不断探索逐步固定的过程。在当前中央企业正加快建设世界一流企业的大背景下，这有利于企业锚定既定发展方向开展工作。<br><br>
&emsp;&emsp;提升五个方面价值<br><br>
&emsp;&emsp;会议强调，企业要围绕增强核心功能、提高核心竞争力，突出重点、把握关键，更加注重提升五个方面的价值。<br><br>
&emsp;&emsp;更加注重提升增加值，进一步树牢正确发展观、政绩观，坚定不移发展壮大国有经济，提高中央企业对国民经济增长的贡献度。<br><br>
&emsp;&emsp;更加注重提升功能价值，进一步强化战略意识和功能导向，高水平实现经济属性、政治属性、社会属性的有机统一，更好体现在服务国家战略目标和现代化建设全局中的地位作用。<br><br>
&emsp;&emsp;更加注重提升经济增加值，优化资本投向和布局，坚决遏制盲目投资冲动，减少低效无效资本占用，形成更多有利润的收入、有现金流的利润，提高企业经营效率和质量。<br><br>
&emsp;&emsp;更加注重提升战略性新兴产业收入和增加值占比，进一步增强加快产业升级、建设现代化产业体系的危机感紧迫感，加快转向创新驱动的内涵式增长，大力推进新型工业化，打造新的产业支柱，加大力度发展新质生产力。<br><br>
&emsp;&emsp;更加注重提升品牌价值，树立高目标追求，关注表外资产，不断提高企业品牌附加值和品牌引领力，加快建设世界一流企业，在服务国家战略中不断做强做优做大，更好推动党中央决策部署在国资央企落实落地。<br><br>
&emsp;&emsp;周丽莎认为，企业要围绕增强核心功能的维度，服务国家战略、落实国之所需，注重提升增加值、提升功能价值、提升战略性新兴产业收入和增加值占比。企业要围绕增强核心竞争力的维度，从企业微观层面提质增效，注重提升经济增加值、提升品牌价值。<br><br>
&emsp;&emsp;胡迟认为，这是一个目标导向式的提法，更加注重国企改革的成果。参照国有企业在中国式现代化建设中的使命担当，应更好地发挥国有企业国之大器的作用，服务国家战略。经过长期的国有企业改革，特别是国企改革三年行动，我国在中国特色现代企业制度、国有经济布局优化等方面取得了显著成效。<br><br>
&emsp;&emsp;坚持高质量稳增长<br><br>
&emsp;&emsp;会议强调，要扎实做好2024年中央企业改革发展重点工作，突出抓好“六个着力”。<br><br>
&emsp;&emsp;着力提高质量效益，扎实推动高质量的稳增长，切实发挥有效投资关键作用，持续加强精益化运营管理，推动我国经济持续回升向好。<br><br>
&emsp;&emsp;着力加大科技创新工作力度，全方位践行新型举国体制，大力度提升创新整体效能，系统性优化创新生态，更好发挥企业科技创新主体作用。<br><br>
&emsp;&emsp;着力推进布局优化结构调整，大力培育新产业新赛道，持续推动传统产业强基转型，强化对产业链关键环节的引领，加快推动新型工业化。<br><br>
&emsp;&emsp;着力深化国资国企改革，围绕优化资源配置、完善体制机制、健全制度保障深化改革，加快建设现代新国企。<br><br>
&emsp;&emsp;着力增强战略支撑托底能力，坚决落实国家重大战略部署，全力维护国家安全，扎实做好民生服务和基础保障，更好服务经济社会发展大局。<br><br>
&emsp;&emsp;着力防范化解重大风险，坚决有力防控重点领域风险，加快健全合规管理长效机制，从严从细抓好安全环保工作，牢牢守住安全发展底线。<br><br>
&emsp;&emsp;在胡迟看来：“‘六个着力’是通过怎样的过程、途径、方法路线图角度来看待国有企业改革，‘五个更加’是通过‘六个着力’达到的结果，是目标导向。”<br><br>
&emsp;&emsp;周丽莎认为，“六个着力”围绕国有企业着力提高中央企业创新能力和价值创造能力，更好发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用，加快建设现代化产业体系、实现高质量发展，这是对落实中央经济工作会议“稳中求进、以进促稳、先立后破”总基调的国资央企方案。<br><br>
&emsp;&emsp;周丽莎最后强调，在“六个着力”的具体举措上贯彻了中央经济工作会议的相关要求。高质量的稳增长坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，稳是大局和基础。积极扩大有效投资，就要坚持精准有效投资导向。强调科技创新的重要作用，要以科技创新推动产业创新，完善新型举国体制。培育新产业新赛道，推动新型工业化，建设现代新国企。<br><br>
<span style="color:red;font-weight:bold">|</span>
<span style="color:grey;font-size:14px">编辑：陈诗文 责任编辑：刘亮</span>
</span>





